# 3.5. Servicios. Hilos

 En este apartado, haremos una breve introducción a los conceptos servicio e hilo, ya que los trataremos en profundidad en el resto de unidades de este módulo.

 El ejemplo más claro de **hilo** o **thread**, es un juego. El juego, es la aplicación y, mientras que nosotros controlamos uno de los personajes, los 'malos' también se mueven, interactúan por el escenario y quitan vida. Cada uno de los personajes del juego es controlado por un hilo. Todos los hilos forman parte de la misma aplicación, **cada uno** actúa siguiendo un patrón de comportamiento. El comportamiento es el **algoritmo** que cada uno de ellos seguirá. Sin embargo, todos esos hilos **comparten la información de la aplicación**: el número de vidas restantes, la puntuación obtenida hasta eso momento, la posición en la que se encuentra el personaje del usuario y el resto de personajes, si ha llegado el final del juego, etc. Como sabemos, esas informaciones son variables. Pues bien, un proceso, no puede acceder directamente a la información de otro proceso. Pero, los **hilos** de un mismo proceso están dentro de él, por lo que **comparten la información de las variables de ese proceso.**

 **Realizar cambios de contexto entre hilos de un mismo proceso, es más rápido y menos costoso que el cambio de contexto entre procesos,** ya que sólo hay que cambiar el valor del registro contador de programa de la CPU y no todos los valores de los registros de la CPU.

 Un **servicio** es un proceso que, normalmente, es cargado durante el arranque del sistema operativo. Recibe el nombre de servicio, ya que es un **proceso que queda a la espera de que otro le pida que realice una tarea.** Por ejemplo, tenemos el servicio de impresión con su típica cola de trabajos a imprimir. Nuestra impresora imprime todo lo que recibe del sistema, pero se debe tener cuidado, ya que si no se le envían los datos de una forma ordenada, la impresora puede mezclar las partes de un trabajo con las de otro, incluso dentro del mismo folio. El servicio de impresión, es el encargado de ir enviando los datos de forma correcta a la impresora para que el resultado sea el esperado. Además, las impresoras, no siempre tienen suficiente memoria para guardar todos los datos de impresión de un trabajo completo, por lo que el servicio de impresión se los dará conforme vaya necesitándolos. Cuando finalice cada trabajo, puede notificárselo al usuario. Si en la cola de impresión, no hay trabajos pendientes, el servicio de impresión quedará a la espera y podrá avisar a la impresora para que quede en **StandBy**.

 Como este, hay muchos servicios activos o en ejecución en el sistema, y no todos son servicios del sistema operativo, también hay servicios de aplicación, instalados por el usuario y que pueden lanzarse al arrancar el sistema operativo o no, dependiendo de su configuración o cómo los configuremos.

