# 3. Gestión de procesos

 Como sabemos, en nuestro equipo, se están ejecutando al mismo tiempo, muchos procesos. Por ejemplo, podemos estar escuchando música con nuestro reproductor multimedia favorito; al mismo tiempo, estamos programando con NetBeans; tenemos el navegador web abierto, para ver los contenidos de esta unidad; incluso, tenemos abierto el Messenger para chatear con nuestros amigos y amigas.

 Independientemente de que el microprocesador de nuestro equipo sea más o menos moderno \(con uno o varios núcleos de procesamiento\), lo que nos interesa es que actualmente, nuestros SO son [multitarea](../../../../../mod/glossary/showentry.php?displayformat=dictionary&concept=Multitarea%20%28DAM_PSP01%29); como son, por ejemplo, Windows y GNU/Linux. Ser multitarea es, precisamente, permitir que varios procesos puedan ejecutarse al mismo tiempo, haciendo que todos ellos compartan el núcleo o núcleos del procesador. Pero, ¿cómo? Imaginemos que nuestro equipo, es como nosotros mismos cuando tenemos más de una tarea que realizar. Podemos, ir realizando cada tarea una detrás de otra, o, por el contrario, ir realizando un poco de cada tarea. Al final, tendremos realizadas todas las tareas, pero para otra persona que nos esté mirando desde fuera, le parecerá que, de la primera forma, vamos muy lentos \(y más, si está esperando el resultado de una de las tareas que tenemos que realizar\); sin embargo, de la segunda forma, le parecerá que estamos muy ocupados, pero que poco a poco estamos haciendo lo que nos ha pedido. Pues bien, el micro, es nuestro cuerpo, y el SO es el encargado de decidir, por medio de la gestión de procesos, si lo hacemos todo de golpe, o una tarea detrás de otra.

 En este punto, es interesante que hagamos una pequeña clasificación de los **tipos de procesos** que se ejecutan en el sistema:

* **Por lotes.** Están formados por una serie de tareas, de las que el usuario sólo está interesado en el resultado final. El usuario, sólo introduce las tareas y los datos iniciales, deja que se realice todo el proceso y luego recoge los resultados. Por ejemplo: enviar a imprimir varios documentos, escanear nuestro equipo en busca de virus,...
* **Interactivos.** Aquellas tareas en las que el proceso interactúa continuamente con el usuario y actúa de acuerdo a las acciones que éste realiza, o a los datos que suministra. Por ejemplo: un procesador de textos; una aplicación formada por formularios que permiten introducir datos en una base de datos; ...
* **Tiempo real.** Tareas en las que es crítico el tiempo de respuesta del sistema. Por ejemplo: el ordenador de a borde de un automóvil, reaccionará ante los eventos del vehículo en un tiempo máximo que consideramos correcto y aceptable. Otro ejemplo, son los equipos que controlan los brazos mecánicos en los procesos industriales de fabricación.

